# **План автоматизации тестирования возможности записаться на обучение профессии "Инженер по тестированию"**
### **Перечень автоматизируемых сценариев**:

### **Сценарий перехода с главной  страницы сайта(https://netology.ru/) на страницу профессии "Инженер по тестированию"**:

**Сценарий №1**:
1. Нажать на кнопку "Каталог курсов";
2. Нажать в появившемся всплывающем окне "Программирование";
3. Кликнуть по карточке "Инженер по тестированию".

_**Ожидаемый результат**_: **открылась страница профессии "Инженер по тестированию"**.

**Сценарий №2**:
1. Нажать на кнопку "Каталог курсов";
2. В строке поиска набрать "Инженер по тестированию";
3. Нажать кнопку "Найти курс";
4.  Кликнуть по карточке "Инженер по тестированию".

_**Ожидаемый результат**_: **открылась страница профессии "Инженер по тестированию"**.

**Сценарий №3**:
1. Кликнуть по карточке "Программирование";
2. В строке поиска ввести "Инженер по тестированию";
3. В появившемся всплывающем окне выбрать "Инженер по тестированию".
 
_**Ожидаемый результат**_: **открылась страница профессии "Инженер по тестированию"**.

**Сценарий №4**: 
1. Кликнуть по карточке "Программирование";
2. Кликнуть по карточке "Инженер по тестированию".

_**Ожидаемый результат**_: **открылась страница профессии "Инженер по тестированию"**.

**Сценарий №5**:
1. Нажать кнопку полный каталог;
2. Кликнуть по карточке "Инженер по тестированию".

 _**Ожидаемый результат**_: **открылась страница профессии "Инженер по тестированию"**.

### **Сценарий перехода со страницы профессии "Инженер по тестированию" к форме регистрации на курс**:

**Сценарий №1**:
  1. Нажать кнопку "Записаться" в выпадающей панели на странице профессии "Инженер по тестированию".

 _**Ожидаемый результат**_: **переход к форме регистрации на курс профессии "Инженер по тестированию".**
 
 **Сценарий №2**:
 1. Переход к форме "Записаться на курс" через скроллинг страницы "Инженер по тестированию".

_**Ожидаемый результат**_: **переход к форме регистрации на курс профессии "Инженер по тестированию".**

 **Сценарий №3**:
 1. Переход к форме регистрации на курс профессии через скроллинг страницы "Инженер по тестированию".

 _**Ожидаемый результат**_: **переход к форме регистрации на курс профессии "Инженер по тестированию".**

 ### **Сценарий заполнения и отправки формы регистрации на курс "Инженер по тестированию":**
 
  #### **Заполнение анкеты валидными данными для неавторизированного пользователя:**

 **Сценарий №1**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные - не менее двух букв кириллицей или латиницей.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные - одиннадцать цифр, форма ввода: +9 (999) 999-99-99.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидный e-mail.
4. Нажать кнопку "Записаться".

 _**Ожидаемый результат**_: **переход к форме оплаты курса профессии "Инженер по тестированию".**

 #### **Заполнение анкеты валидными данными через вход авторизованным пользователем:**

  **Сценарий №1**:
1. В форме авторизации нажать кнопку "Войти".
2. Авторизоваться с данными зарегистрированного пользователя.
3. Нажать кнопку "Записаться".

 _**Ожидаемый результат**_: **переход к форме оплаты курса профессии "Инженер по тестированию".**
 
 #### **Заполнение анкеты невалидными данными:**

 **Сценарий №1**:
1. Ввести в поле "Имя" значение, состоящее из одной буквы.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

 _**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле имя: "значение должно быть не меньше двух символов"**

 **Сценарий №2**:
1. Ввести в поле "Имя" значение, состоящее из чисел.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле имя: "значение должно состоять из букв"**.

**Сценарий №3**:
1. Ввести в поле "Имя" значение, состоящее из спецсимволов.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле имя: "значение должно состоять из букв"**.

**Сценарий №4**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" значение, состоящее из букв и/или спецсимволов.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле номера телефона: "Номер должен быть  в формате +9 (999) 999-99-99"**.

**Сценарий №5**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" значение цифрами, количество которых меньше 11.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле номера телефона: "Номер должен быть  в формате +9 (999) 999-99-99"**.

**Сценарий №6**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" значение цифрами, количество которых больше 11.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле номера телефона: "Номер должен быть  в формате +9 (999) 999-99-99"**.

**Сценарий №7**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" значение, состоящее из букв на кириллице.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле email: "неверный email"**

**Сценарий №8**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" значение, не содержащее символы "@".
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле email: "неверный email"**

**Сценарий №9**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" значение, не содержащее символ точки ".".
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_: **сообщение в поле email: "неверный email"**

#### **Пустые поля в анкете**:

**Сценарий №1**:
1. Не заполнять поле "Имя".
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_:**сообщение в поле имя: "Поле должно быть заполнено"**

**Сценарий №2**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Не заполнять поле "Номер телефона".
3. Ввести в поле "Электронная почта" валидные данные.
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_:**сообщение в поле имя: "Поле должно быть заполнено"**

**Сценарий №3**:
1. Ввести в поле "Имя" валидные данные.
2. Ввести в поле "Номер телефона" валидные данные.
3. Не заполнять поле "Электронная почта".
4. Нажать на кнопку "Записаться".

_**Ожидаемый результат**_:**сообщение в поле имя: "Поле должно быть заполнено"**

### **Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора**:

1. IntelliJ IDEA 2024.1.4(Community Edition)- среда разработки автотестов, удобная, с поддержкой языка Java для написания авто-тестов, с поддержкой последних технолоший и фрейморков.
2. Java 11 - язык для написания автотестов, имеет набор готового ПО для разработки и запуска приложений.
3. Gradle - сборка проекта, управление подключёнными зависимостями, генерации отчётов о тестировании.
4. JUnit 5 - запуска тестов. Предоставляет много новых функций и возможностей по сравнению с JUnit4 и TestNG.
5. Docker - это программное обеспечение, для разработки, доставки и запуска контейнерных приложений. Он позволяет создавать контейнеры, автоматизировать их запуск и развертывание, управляет жизненным циклом.
   С помощью Docker можно запускать множество контейнеров на одной хост-машине.
6. Selenide - фреймворк, который позволяет быстро и просто его использовать при написании тестов.
7. Lombok - основанная на аннотациях библиотека Java, позволяющая сократить шаблонный код, уменьшает трудозатраты и время на разработку и обеспечивает некоторую дополнительную функциональность.
8. Faker- библиотека для генерации тестовых данных.
9. Rest Assured - библиотека, позволяет пользователям обрабатывать HTTP-запросы, которые можно записать в достаточно читаемом формате.
10. Allure - фреймворк для создания отчетов о тестировании, более подробных чем в Gradle.
11. Git и GitHub для ведения репозитория по проектам. Git очень распространенная система контроля версий, поэтому достаточно хорошо взаимодействует с различными ОС. GitHub специализированный веб-сервис с удобным интерфейсои, интегрирован с Git.
12. AppVeyor - Continuous Integration веб-сервис, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub, использующий виртуальные машины Microsoft Windows и Ubuntu Linix. Бесплатный и удобный сервис, который может осуществлять сборку как под управлением Linux, так и под Windows, а если необходимо то под несколькими сразу.

### **Перечень необходимых разрешений/данных/доступов**:
1. Необходимо письменное разрешение на проведение тестирования от руководства Нетологии.
2. Статистика, в которой отображаются основные пути поиска пользователями для их первоочередной проверки.
3. Технические данные для понимания валидных и невалидных данных.
4. Требуется доступ к API и базам данных для проверки результатов выполнения тестов.

### **Перечень и описание возможных рисков при автоматизации**:
1. Инструменты автоматизированного тестирования могут занять много времени и средств.
2. При отсутствии статистики по предпочтительному пути поиска, существует вероятность того, что их не проверият в первую очередь.
3.Тесты могут не покрывать всех возможных негативных сценариев - пользователь может повести себя так, как мы не можем предвидеть.
4. Падение автотестов даже при незначительном изменении кода: структуры сайта, дизайн.

### **Перечень необходимых специалистов для автоматизации**
Инженер по автоматизации

### **Интервальная оценка с учётом рисков в часах**
Ориентировочное время реализации: 120 часов.




 
  

 
  
